### SB 4.24.51

> श्यामश्रोण्यधिरोचिष्णुदुकूलस्वर्णमेखलम् ।
> समचार्वङ्घ्रिजङ्घोरुनिम्नजानुसुदर्शनम् ॥ ५१ ॥

*śyāma*—श्यामल; *śroṇi*—कमर का निचला भाग; *adhi*—अतिरिक्त; *rociṣṇu*—मनभावन; *dukūla*—वस्त्र; *svarṇa*—स्वर्णिम; *mekhalam*—करधनी; *sama*—सुडौल; *cāru*—सुन्दर; *aṅghri*—चरणकमल; *jaṅgha*—पिंडलियाँ; *ūru*—जाँघें; *nimna*—निचला; *jānu*—घुटने; *su-darśanam*—अत्यन्त सुन्दर।

**भगवान् की कमर का निचला भाग श्यामल है और पीले वस्त्रों तथा स्वर्णिम कशीदाकारी से जड़ी करधनी से ढका हुआ है। उनके सुडौल चरणकमल तथा उनकी टाँगों की पिंडलियाँ, जाँघें एवं जोड़ अत्यन्त सुन्दर हैं। निस्सन्देह, भगवान् का सम्पूर्ण शरीर सुगठित प्रतीत होता है।**

भगवान् शिव श्रीमद्भागवत (6.3.20) में उल्लिखित बारह महान् प्रामाणिक अधिकारियों में से एक हैं। ये अधिकारी हैं—स्वयम्भू, नारद, शम्भु, कुमार, कपिल, मनु, प्रह्लाद, जनक, भीष्म, बलि, वैयासकि अथवा श्रील शुकदेव गोस्वामी, तथा यमराज। जो निर्विशेषवादी सामान्यतः भगवान् शिव की आराधना करते हैं, उन्हें भगवान् के दिव्य सच्चिदानन्द-विग्रह रूप के विषय में सीखना चाहिए। यहाँ भगवान् शिव कृपापूर्वक भगवान् के देह-लक्षणों का विवरण देते हैं। अतः निर्विशेषवादियों का यह तर्क कि भगवान् का कोई रूप नहीं है, किसी भी परिस्थिति में स्वीकार नहीं किया जा सकता।
